---
layout: post
title: Привет заголовок
---

Переменная - это именованный контейнер для заданного значения.

	<pre><code data-language="python">
	# Пример создания переменных

	age = 19
	name = 'Ivan'
	isActive = True

	name = 'Petr'
	Name = 'Ivan'

	# name и Name - это разные переменные

	# Имена переменных не могут начинаться с цифры!
	</code></pre>
В Python есть 4 примитивных типа данных:

# int (целые числа)
age = 18

# float (дробные числа)
fraction = 2.5

# str (строки)
fruit = 'apple'

# bool (правда или ложь)
isReady = True # всего два значения: True и False

Мы можем преобразовывать один тип данных в другой с помощью одноименных функций. Например, число может стать строкой, строка - числом, дробное число - целым.

age = '22' # str -> '22'
age = int(age) # int -> 22
age = float(age) # float -> 22.0
age = bool(age) # bool -> True

Функция print() выводит данные на экран.

name = 'Alexey'
# В скобках записываются переданные в функцию параметры
print(name)

# Вывод
>> Alexey

Функция print() может принимать несколько входных параметров.

print(1, 2, 3)

# Вывод
>> 1 2 3

Каждый print() выводит данные на новой строке. По умолчанию завершающий символ строки равен символу новой строки (\n).

print('Hello')
print('world')

# Вывод
>> Hello
>> world

Завершающий символ строки в функции print() можно изменять.

print('Hello', end=' ')
print('world')

# Вывод
>> Hello world

Функция input() принимает пользовательский ввод данных.

name = input()
print('Hello ' + name)
# После запуска скрипта Python будет ожидать ввода данных

Функция input может принимать всего лишь один аргумент - строку, которая выведется перед входной строкой.

name = input('Enter your name: ')
print('Hello, ' + name)

Данные, полученные с помощью функции input(), имеют строковый тип данных (str).

Строки можно складывать друг с другом, такое сложение называется их конкатенацией или объединением.

# Сумма двух строчных чисел
number1 = input('Введите число: ')
number2 = input('Введите число: ')
print(number1 + number2)

# Ввод:
>> 1
>> 2
# Вывод:
>> 12

Преобразуем строковый тип в целое число (str -> int).

# Исправленная сумма двух чисел
number1 = int(input('Введите число: '))
number2 = int(input('Введите число: '))
print(number1 + number2)

# Ввод:
>> 1
>> 2
# Вывод:
>> 3
