---
layout: post
theme: python
index: -3
title: Тесты всякого в питоне
---

## Что быстрее f = open() или with open()

Время выполнения этих двух фрагментов кода будет примерно одинаковым, поскольку оба выполняют одну и ту же базовую
операцию записи в файл. Основное различие между ними заключается в том, как они управляют файлом.

В первом случае, вы используете конструкцию with, которая автоматически закрывает файл после выхода из блока кода. Это
обеспечивает корректное закрытие файла даже в случае возникновения исключений внутри блока with.

Во втором случае, вы вручную открываете и закрываете файл. Если в этом коде возникнет исключение перед f.close(), файл
может остаться открытым.

Поэтому, хотя время выполнения обоих фрагментов кода будет примерно одинаковым, рекомендуется использовать конструкцию
with для работы с файлами из-за ее большей надежности.

## Что быстрее???

    def generate_link_file_in_memory(filename, num_links):
        links = (f'https://www.example.com/{"".join(random.choices(string.ascii_letters + string.digits, k=10))}\n' for _ in
                 range(num_links))
        with open(filename, 'w') as f:
            f.writelines(links)
 
    def generate_link_file(filename, num_links):
        with open(filename, 'w') as f:
            for _ in range(num_links):
                random_path = ''.join(random.choices(string.ascii_letters + string.digits, k=10))
                f.write(f'https://www.example.com/{random_path}\n')

Время выполнения этих двух функций может слегка различаться, но эти различия вряд ли будут значительными, поскольку оба
варианта выполняют по сути ту же операцию: запись определенного числа ссылок в файл.

В первой функции generate_link_file_in_memory используется генератор, который создает ссылки "на лету" при записи в
файл. Генераторы в Python являются "ленивыми" - они генерируют значения по мере необходимости, что может быть более
эффективным при работе с большими объемами данных.

Вторая функция generate_link_file генерирует и записывает каждую ссылку по очереди в цикле for. Это может быть немного
медленнее, если число ссылок (num_links) очень велико, поскольку каждая операция записи вызывает системный вызов на
уровне операционной системы.

В общем, различия в производительности этих двух функций вряд ли будут значительными для большинства приложений.
Оптимальный выбор между ними может зависеть от конкретных требований к вашему приложению.


