---
layout: post
theme: 3d printing
index: 1
title: NS PicoFLY
---

# ❗❗❗НЕ ОБНОВЛЯЙТЕ ОФИЦИАЛЬНУЮ ПРОШИВКУ ДО 17.0.0❗❗❗

[https://gbatemp.net/threads/if-youre-struggling-after-17-0-0-update.641235/](https://gbatemp.net/threads/if-youre-struggling-after-17-0-0-update.641235/)

# PicoFLY/HWFLY (RP2040) Nintendo Switch 

с предустановленной прошивкой.

Перед покупкой важно осознавать, что вы сами несете ответственность за установку чипа и последующую работу вашей консоли.

Этот комплект уже включает в себя установленную прошивку на чипе, и вам не нужно самостоятельное прошивать чип. Ваша задача - только припаять компоненты. Обновление прошивки чипа можно будет выполнить позже непосредственно с консоли.

Если, всё же, вам необходимо выполнить обновление прошивки через проводное подключение, обратите внимание на правильное подключение интерфейса USB Type-C, где надпись (UP) должна быть сверху. Это важно, чтобы избежать возможных повреждений микросхемы. Однако, мы настоятельно не рекомендуем обновлять прошивку, если устройство функционирует стабильно.

После установки комплекта необходимо подготовить SD-карту с файловой системой FAT32, загрузив на нее соответствующую прошивку. Рекомендуется предварительно создать резервные копии всех важных данных и сохранений. После этого вставьте подготовленную SD-карту в консоль.

Важно отметить, что данный этого чипсета является RP2040 (который также известен как PicoFLY), на шлейфах от HWFLY. Что касается версии HWFLY, она более недоступна на рынке.

### Преимущества Picofly перед HWFLY:
* Разнообразные запуски: Picofly позволяет запускать различные операционные системы, включая [Hekate](https://github.com/CTCaer/hekate), [Ubuntu](https://wiki.switchroot.org/), Android и HOS ([Atmosphere](https://github.com/Atmosphere-NX/Atmosphere)).
* Поддержка различных типов памяти eMMC: Picofly поддерживает все виды памяти eMMC, что позволяет вам выбирать оптимальное решение для ваших потребностей.
* Установка различных кастомных прошивок: Picofly предоставляет возможность установки различных кастомных прошивок, включая Kefir, CFW Atmosphére, 4IFIR, Hekate, Кефир.

### Рекомендуется:
* Перед началом установки тщательно изучите инструкцию, предназначенную для вашей консоли. Убедитесь, что вы полностью понимаете процесс установки.
* Обязательно отключите аккумулятор перед началом работ и подключите его обратно после завершения установки.
* После установки обязательно проведите проверку резисторов на наличие короткого замыкания с использованием мультиметра. Нормальное сопротивление резистора должно составлять около 10 Ом. Если сопротивление равно 0, то это означает, что на резисторе имеется короткое замыкание. В таком случае, рекомендуется удалить излишки припоя и не включать устройство до тех пор, пока данная проблема не будет устранена, чтобы избежать возможных поломок.
* Создайте резервную копию всех важных данных с SD-карты перед началом.

## Прошивка приставки

_Рекомендуемая прошивка: 'KEFIR 710, Atmosphere 1.5.5, hekate 6.0.6 Стабильная' (или более новая версия с уровнем стабильности 'Стабильная')._

При первой установке или установке на чистую карту памяти выполните следующие шаги:
1. Скопируйте содержимое архива kefir.zip из репозитория kefir в корень карты памяти вашей консоли Nintendo Switch.
2. Вставьте карту памяти в Switch.
3. Запустите вашу консоль.

Если вы используете Windows и предпочитаете простой способ установки:

1. Распакуйте архив kefir.zip на вашем ПК.
2. Запустите install.bat из распакованного архива и следуйте инструкциям на экране.
3. Когда на экране появится надпись 'All Done', вставьте карту памяти обратно в консоль и запустите прошивку.

    
❗️Обратите внимание, что установка с MacOS не рекомендуется из-за сложностей с работой с SD-картой. Если вы всё же хотите попробовать установить на MacOS, рекомендуется найти соответствующие рекомендации в интернете.

## Возможные ошибки:
Не видит карту памяти
0. [ ]  Проверить, что модуль SD подключен к плате.
0. [ ]  Проверить, что на флешке есть прошивка.
0. [ ]  Проверить, что флешка отформатирована в FAT32.


## Прошивка чипа 

* Прошивка от rehius [ССЫЛКА](https://github.com/rehius/usk/releases).
* Архив прошивка 2.75 - [ССЫЛКА](https://github.com/Rattlhead/rattlhead.github.io/tree/master/PicoFLY/PicoFly_2.75_2023.09.09_08-16)
* Прошивка от abal1000x [ССЫЛКА](https://github.com/abal1000x/usk/tree/abal_version). Исходники прошивки основанная на прошивке от rehius.

## KEFIR
* Источник прошивки кефир [eng, укр, VPN] - [ССЫЛКА](https://codeberg.org/rashevskyv/kefir/releases)
* Архив прошивки KEFIR 710, Atmosphere 1.5.5, hekate 6.0.6 - [ССЫЛКА](https://github.com/Rattlhead/rattlhead.github.io/blob/master/PicoFLY/kefir710.zip)
* Первоисточник [eng, VPN]  - [https://gbatemp.net/threads/picofly-a-hwfly-switch-modchip.622701/](https://gbatemp.net/threads/picofly-a-hwfly-switch-modchip.622701/)
* Тема на 4pda - [https://4pda.to/forum/index.php?showtopic=900987](https://4pda.to/forum/index.php?showtopic=900987)

## Чтение ошибок на светдиоде
    3 цвета: 🔵 синий (Взламывает), ⚪️ белый (прошивает), 🟡 желтый (код ошибки).
    
    Список кодов ошибок (= длинный импульс, * короткий импульс):
    
    = USB-прошивка выполнена
    
    ** RST не подключен
    *= CMD не подключен
    =* D0 не подключен
    == CLK не подключен
    
    =** Ошибка инициализации eMMC во время процесса сбоя
    =*= ЦП никогда не достигает проверки BCT, этого не должно происходить
    ==* ЦП всегда достигает проверки BCT (нет реакции на сбой, проверьте MOSFET)
    === Достигнут лимит попыток сбоя, сбой невозможен
    
    =*** Ошибка инициализации eMMC
    =**= Ошибка записи eMMC - сравнение не удалось
    =*=* Ошибка записи eMMC - ошибка записи
    =*== Ошибка теста eMMC - ошибка чтения
    ==** Ошибка чтения eMMC во время обновления прошивки
    ==*= Ошибка копирования BCT - ошибка записи
    ===* Ошибка копирования BCT - ошибка сравнения
    ==== Ошибка копирования BCT - ошибка чтения


