---
layout: post
title: 4.Цикл while
---

### Цикл
Цикл - это многократное выполнение одного и то же действия. Цикл может повторяться 1, 10, 100 раз, или бесконечно, или пока выполняется какое то условие.

В Python цикл while - выполняется пока условие true. Синтаксис while <условие>: . Основное применение while - когда неизвестно сколько повторений нужно.

<pre><code data-language="python">
# Повторение N-количество раз
i = 0
while i < 7:
	print(i) # вывод значения переменной i
	i += 1 # увеличение значения переменной i на единицу

# Бесконечное повторение
while True:
	print('Это будет выводиться бесконечно')

# Повторение по условию
# пока пользователь не введет 12
n = 0
while n != 12:
	n = int(input('Введите число: '))
	print(f'Вы ввели {n}, для выхода введите 12')

</code></pre>

### Оператор break

С помощью оператора break можно прервать цикл в любой момент.

<pre><code data-language="python">

command = ''
while True:
	command = int(input('Для выхода введите q '))
	print(f'Вы ввели {n}')
	if command == 'q':
		break # break прерывает выполнение цикла

</code></pre>

### Оператор continue
Оператор continue начинает следующий проход цикла, минуя оставшееся тело цикла

<pre><code data-language="python">
i = 0
while i < 5:
    i += 1
    if i % 2 == 1: # если значение i нечетно, то вызываем оператор continue
        continue # оператор continue переходит к след.проходу
    # в случае вызова continue код ниже не выполнится
    print(i)

</code></pre>

### Оператор else

Слово else, примененное в цикле for или while проверяет, был ли выход из цикла из-за break. Если выход из цикл был произведен break, то команды в else не будут выполнены. Else будут выполнены только, если цикл завершился самостоятельно.

<pre><code data-language="python">
for i in 'hello world':
	if i == 'a':
		break # если найдется "а" выполнится break
else:
	print('Буквы a в строке нет') # если цикл завершился самостоятельно


x = ''
while x == 'Q':
	print('Y - завершить раньше времени.')
	print('Q - завершить цикл нормально.')

	x = input('Введите команду: ')
	if x == 'Y':
		break
else:
	print('Цикл завершен раньше времени')

print('Программа дальше')

</code></pre>

***

## Пример

0. Игра угадай число.

	Программа загадывает число от 1 до 10, ваша задача угадать его. После победы программа покажет количество попыток. Для выхода из игры нужно ввести 666.

	<pre><code data-language="python">

	from random import randint

	random_num = randint(1, 10)
	in_num = 0
	counter = 0

	print('Загадано число от 1 до 10, ваша цель угадать его.')
	print('Для выхода введите 666 ')
	while in_num != random_num:
	    counter += 1
	    in_num = int(input('Введите число: '))
	    if in_num == 666:
	        break
	else:
	    print(f'Поздравляем, Вы, выиграли. Количество попыток {counter}, ')

	print('До свидание')


	</code></pre>

0. Число от A до B.

	Пользователь вводит два числа (гда А больше В). Вывести все числа от A до B включительно.

	<pre><code data-language="python">

	A = int(input('Введите число A: '))
	B = int(input('Введите число B: '))

	while A >= B:
		print(A)
		A -= 1
	</code></pre>

***

## Задачи

0. Четные от A до B.

	Пользователь вводит числа A и B (A > B). Выведите четные числа от A до B включительно.

	<pre><code data-language="python">
	# Ввод:
	>> 10
	>> 1
	# Вывод:
	>> 10
	>> 8
	>> 6
	>> 4
	>> 2
	</code></pre>


0. Сумма чисел.

	Пользователь вводит числа до тех пор, пока не введет 0. Выведите сумму введенных чисел.

	<pre><code data-language="python">
	# Ввод:
	>> 1
	>> 15
	>> 10
	>> 11
	>> 2
	>> 0
	# Вывод:
	>> Сумма равна: 39
	</code></pre>

0. Максимум.

	Пользователь вводит числа до тех пор, пока не введет 0. Выведите максимальное введенное число.

	<pre><code data-language="python">
	# Ввод:
	>> 1
	>> 15
	>> 10
	>> 11
	>> 2
	>> 0
	# Вывод:
	>> Максимум равен: 15
	</code></pre>
