---
layout: post
title: Операторы
---

В языке программирования Python есть арифметические, логические и операторы сравнения, а также присваения.
Мы с вами уже познакомились с [арифметическими операторами](https://rattlhead.github.io/Input-Output/#арифметические-действия-операторы) (+ - / * ** % //).

### Оператор присваивания
Оператор присваивания присваивает значение переменной. Также он может работать совместно с арифметическими операторами.

<pre><code data-language="python">
# Оператор присваивания
a = 7
print(a)

>> 7

</code></pre>

А теперь посмотрим на работу вместе с арифметическими операторами. В этом случае одноврменно происходит и присвание и сложение, либо другое действие:

  * Сложение и присваивание (+=)
  * Вычитание и присваивание (-=)
  * Деление и присваивание (/=)
  * Умножение и присваивание (*=)
  * Деление по модулю и присваивание (%=)
  * Возведение в степень и присваивание (**=)
  * Деление с остатком и присваивание (//=)

<pre><code data-language="python">
# Сложение и присваивание (+=)
a = 7 # Присвоили 7
print(a)
a += 3 # К 7 + 3 и записали в А
print(a)

>> 7
>> 10

</code></pre>

### Оператор сравнения

Операторы сравнения могут возвращать всего два результата: True (правда) и False(ложь). И как правило используется в условиях IF

<pre><code data-language="python">
# Меньше <
print (7<10) #true
print (10<10) #false
print (10<5) #false

# Больше >
print (7>10) #false
print (10>10) #false
print (10>5) #true

# Меньше или равно <=
print (7<=10) #true
print (10<=10) #tue
print (10<=5) #false

# Больше или равно >=
print (7>=10) #false
print (10>=10) #true
print (10>=5) #true

# Равно ==
print (7==10) #false
print (10==10) #true

# Не равно !=
print (7!=10) #true
print (10!=10) #false
</code></pre>

Совместно с опреторами сравнения используются логические операторы, для более детальных и сложных условий. В Python есть всего три оператора: and (и), or (или) и not (не).
  * AND - оба условия должны быть TRUE
  * OR - одно из условий должно быть TRUE
  * NOT - Этот оператор инвертирует True превращается в False и наоборот.

<pre><code data-language="python">
# AND ( И )
print (7==7 and 10 > 5) # True
print (7==8 and 10 > 5) # False
print (7==7 and 10 > 15) # False
print (7==8 and 10 > 15) # False

# OR ( ИЛИ )
print (7==7 and 10 > 5) # True
print (7==8 and 10 > 5) # True
print (7==7 and 10 > 15) # True
print (7==8 and 10 > 15) # False

# NOT ( НЕТ )
a = True
print (a) #True
a = not(a)
print (a) #False
</code></pre>

### Операторы принадлежности
Эти операторы проверяют, является ли значение частью последовательности. Последовательность может быть списком, строкой или кортежем. Есть всего два таких оператора: in и not in.

<pre><code data-language="python">
# В списке животных нет значения fox
pets=['dog','cat', 'ferret']
print ('fox' in pets)

# В списке животных есть значение cat
pets=['dog','cat', 'ferret']
print ('cat' in pets)

# В тексте 195637'12'36475 есть значение 12
print ('12' in '1956371236475')

# not in - тоже самое, но наобороот
# В тексте 195637'12'36475 есть значение 12
# Но ответ будет false
print ('12' not in '1956371236475')

</code></pre>
