---
layout: post
title: 2.Условный оператор
---

### IF условие
Условный оператор выполняет то или иное действие в зависимости какой будет ответ. Если ответ ДА то выполняется действие1 или ответ НЕТ действие2.
Главное при написание не забывать делать отступ в 4 пробела или TAB.

<pre><code data-language="python">
# Обратите внимание на отступ в четыре (4!) пробела
# или одну табуляцию (кнопка TAB)
if True: # Обязательное двоеточие перед блоком кода
    print('Условие истинно, поэтому я напечатаюсь')

# Вывод
>> Условие истинно, поэтому я напечатаюсь
</code></pre>

Если условие ложно, то код, находящийся под оператором if не выполнится.

<pre><code data-language="python">
# Обратите внимание на отступ в четыре (4!) пробела
# или одну табуляцию (кнопочка TAB)
if False: # Обязательное двоеточие перед блоком кода
    print('Условие ложно, поэтому я не напечатаюсь')

# Вывод
>>
</code></pre>

Однако мы можем прописать действие и ложное высказывание.

<pre><code data-language="python">
# Попробуйте поменять условия чтобы посмотреть, когда какие действия выполняются.

if 5>7:
    print('Условие верно') # Действие если ДА
else:
    print('Условие неверное')# Действие если НЕТ

# Вывод
>> Условие неверное
</code></pre>

### ELIF

Бывает такое, что двух вариантов недостаточно и нужно проверить больше условий. Для этого используется elif.

Если на условие в *if age < 10* отвечаем нет, то переходим к следующему условию *elif age < 18* и тут в зависимости от ответа вывод надпись.

<pre><code data-language="python">

age = int(input())
if age < 10:
    print('Ваш возраст - это одна цифра :)')
elif age < 18:
    print('Еще маленький')
else:
    print('Совсем взрослый уже :(')

</code></pre>

## Примеры

0. Четное нечетное.
	Выведите строку 'четное', если введенное число четно, и строку 'нечетное', если число нечетно.

	<pre><code data-language="python">

	a = int(input())
	if a % 2 == 0:
	    print('четное')
	else:
	    print('нечетное')

	# Ввод
	>> 10
	# Вывод
	>> четное

	# Ввод
	>> 11
	# Вывод
	>> нечетное

	</code></pre>

0. Много elif'ов
	Если в вашем коде много elif значит что-то не так и стоит придумать новый алгоритм. Это не значит, что так не будет работать или так делать нельзя, просто для этой задачи скорее всего есть другое решение.

	<pre><code data-language="python">

	a = int(input('Введите число от одного до 1 до 100'))
	if a < 10:
	    print('Ваше число меньше 10')
	elif a < 20:
	    print('Ваше число меньше двадцатки')
	elif a < 30:
	    print('30 - это потолок')
	elif a < 40:
	    print('Ваше число меньше 40')
	elif a < 50:
	    print('Много, но не больше полтинника')
	elif a < 60:
	    print('Число меньше, чем шесть*десять')
	elif a < 70:
	    print('Ваше число расположено в восьмом десятке')
	elif a < 80:
	    print('Ваше число меньше 80')
	elif a < 90:
	    print('Ваше число находится в 9 десятке')
	elif a < 100:
	    print('Сотня больше вашего числа')
	else:
	    print('Хитро, но меня не обманешь, число слишком большое')


	# Ввод
	>> 11
	# Вывод
	>> Ваше число меньше двадцатки

	# Ввод
	>> 91
	# Вывод
	>> Сотня больше вашего числа

	# Ввод
	>> 58
	# Вывод
	>> Число меньше, чем шестидесяти
	</code></pre>

0. Белая или черная.

	Пользователь вводит два числа: координаты шахматной клетки. Выведете цвет это клетки.

	Логика: если сумма координат четное число то это черная клетка, а если - нет, то белая. Не веришь? Загугли картинку доски и проверь сам ;)

	<pre><code data-language="python">

	x = int(input('Введите координату x: '))
	y = int(input('Введите координату y: '))

	if (x + y) % 2 == 0:
	    print('Черная')
	else:
	    print('Белая')
	</code></pre>

0. Белая или черная (случайные координаты)

	<pre><code data-language="python">

	# Та же задача, но со случайными числами.
	# Координаты шахматной клетки выбираются случайным образом
	# Выведите цвет этой клетки.

	from random import randint # импортирование функции randint
	x = randint(1,8) # функция randint вернет случайное число от 1 до 8
	y = randint(1,8)
	print(x, y) # вывод пары случайных чисел

	if (x + y) % 2 == 0:
	    print('Черная')
	else:
	    print('Белая')
	</code></pre>
***

## Задачи
0. Меньшее из двух
	Пользователь вводит два целых числа. Выведите меньшее из них.

0. Четырехзначное?
	Пользователь вводит целое число. Выведите YES, если это число является четырехзначным, и NO в противном случае.

0. Проверка на возраст.
	Узнать у пользователя год его рождения, если ему больше 18 лет вывести сообщения приветствия, если меньше то сообщения отказа в доступе. Месяц и день рождения не учитываем.

0. Лагерь.
	В лагере есть 3 отряда для 3-6 "Заяц в лабиринте", 7-12 "Марсианины", 13-16 "Загадочный остров". Пользователь вводит возраст ребенка, программа определяет в какой отряд попадет и вывод название отряда. Если ребенок старше 16 лет, то сказать об этом.

0. Треугольник?
	Треугольник существует только тогда, когда сумма любых двух его сторон больше третьей. Дано a, b, c - стороны предполагаемого треугольника. Требуется сравнить длину каждого отрезка-стороны с суммой двух других. Если хотя бы в одном случае отрезок окажется больше суммы двух других, то треугольника с такими сторонами не существует.

	<pre><code data-language="python">
	# Ввод:
	>> 3
	>> 4
	>> 5
	# Вывод:
	>> YES

	# Ввод:
	>> 3
	>> 10
	>> 5
	# Вывод:
	>> NO
	</code></pre>

4. Время суток
	Пользователь вводит время в часах. Если введенное число находится между 5 и 11 часами включительно, выведите строку 'Утро'. Если число лежит в диапазоне от 12 до 17 часов включительно, выведите строку 'День'. Если число находится между 18 и 22, то выведите 'Вечер'. В случае поздней ночи (от 23 до 4 включительно) выведите 'Ночь'. В остальных случаях выведите строку 'Ошибка'.

	<pre><code data-language="python">

	# Ввод:
	>> 3
	# Вывод:
	>> Ночь

	# Ввод:
	>> 6
	# Вывод:
	>> Утро

	# Ввод:
	>> 13
	# Вывод:
	>> День

	# Ввод:
	>> 2020
	# Вывод:
	>> Ошибка

	</code></pre>

5. День недели
	Пользователь вводит номер дня недели. Выведите строку 'Выходные', если введенное число равно 6 или 7. В случае, если число лежит в диапазоне от 1 до 5 включительно, выведите строку 'Будни'.

	<pre><code data-language="python">

	# Ввод:
	>> 3
	# Вывод:
	>> Будни

	# Ввод:
	>> 6
	# Вывод:
	>> Выходные
	</code></pre>

6. Описание числа
	Пользователь вводит целое число. Выведите его строку-описание вида "отрицательное четное число", "ноль", "положительное нечетное число", например, численным описанием числа 190 является строка "положительное четное число".

	<pre><code data-language="python">

	# Ввод:
	>> 1
	# Вывод:
	>> положительное нечетное число

	# Ввод:
	>> -6
	# Вывод:
	>> отрицательное четное число

	# Ввод:
	>> 0
	# Вывод:
	>> ноль

	# Ввод:
	>> 2
	# Вывод:
	>> положительное четное число
	</code></pre>


7. Конь (финальный босс)
	Шахматный конь ходит буквой "Г" - на две клетки по вертикали в любом направлении и на одну клетку по горизонтали, или наоборот. Даны две различные клетки шахматной доски, определите, может ли конь попасть с первой клетки на вторую одним ходом. В случае, если хотя бы одно из введенных чисел не лежит в диапазоне от 1 до 8, выведите строку "Ошибка!".

	<pre><code data-language="python">

	# Ввод:
	>> 1 # координата x1
	>> 1 # координата y1
	>> 2 # координата x2
	>> 2 # координата y2
	# Вывод:
	>> NO

	# Ввод:
	>> 1 # координата x1
	>> 1 # координата y1
	>> 3 # координата x2
	>> 2 # координата y2
	# Вывод:
	>> YES

	# Ввод:
	>> 3 # координата x1
	>> 8 # координата y1
	>> 2 # координата x2
	>> 6 # координата y2
	# Вывод:
	>> YES

	# Ввод:
	>> 3 # координата x1
	>> 4 # координата y1
	>> 5 # координата x2
	>> 6 # координата y2
	# Вывод:
	>> YES
	</code></pre>
